# 第四章 第 1 节 提升初印象——简历

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10061/7cfcaa9283a24718b0b2cdf06cb3e665`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10061/7cfcaa9283a24718b0b2cdf06cb3e665)

    在整个校招过程中，简历发挥着敲门砖+身份证的作用。顾名思义，简历主要是将你的个人经历、优势与自我评价进行简要概括。展示出更丰富的经历、更多的就业优势，才能更有力度地“推销”自己，但切记不可夸大其辞，面试官在校招时平均一天要看几十封简历，要保证在简历中所提到的点都符合真实情况。最后，简历无疑是你职业生涯上的第一份档案，被公司录用后，将会在人事系统中留档，对今后的职业发展都具有一定的影响力。故制作一份属于你自己的简历至关重要，同时在校招的过程中把握最佳投递时间同等重要。

# 1 制作简历

    根据个人的秋招经历来说，制作简历时可将突出优势与增强匹配度做为重点。  

###     1.突出优势

    HR 或面试官浏览一份简历的时间一般不超过两分钟，如何在这短短的一两分钟内快速引起 HR 或面试官的注意呢？可以利用关键点的方式，如：985 硕士、大厂实习经历、某大赛 TOP3、某大型项目负责人等等。 ###     2.增强匹配度

    一般情况下，HR 和面试官们是带着“目的”去筛选简历的，比如，部门里现需一个懂 React 框架的，那如果你的简历中提到熟练使用 React 框架，并配有丰富的 React 开发经历，那你自然能顺利进入候选队伍。虽说都是前端方面，但不同公司不同团队因业务方向不同，技术需求自然不同。那怎么分辨技术需求呢？

    下面百度三个不同部门的前端开发工程师的招聘需求：

*   第一个部门：

![](img/c4a5f2a5af834acb2699ffba452d5c12.png)

*   第二个部门：

![](img/cf3e07eccaf5b5bca3985b1c254a0802.png)

*   第三个部门：

![](img/ec025ddd6691b17f92336837ad9490c6.png)

    明显可见，第一个部门需要前端基础扎实，掌握主流框架，并且能熟练使用 webpack 工具；但第二个部门则更多强调了移动端开发所需技能点：H5 开发、移动端性能优化、小程序开发；第三个部门则是更需要具备图形学技术、3d 开发经验的同学。通过对比三则招聘要求，可明显得出三种不同技术需求。故在开始准备校招时，可直接匹配心仪公司或部门的招聘要求去完善简历中的技能点，查漏补缺。

    下面从简历的各个组成板块进行详细介绍，手把手教你制作一份面试官真正想要看到的优秀简历。

## 1.1 个人信息

    在简历的开头，应该简洁准确地列出个人基础信息。一般分为联系方式、学校、求职意向三个部分。保险起见，联系方式一般是写手机+邮箱，一定要保证准确性，因为后续 HR 会根据简历里的联系方式发送笔试、面试、签约通知。关于学校分为毕业院校和详细教育经历（名校出身为一大加分项）两部分。在教育经历中，一般写本科、硕士、博士期间所学专业、成绩（较好的话写进去，不好的话最好别写），成绩一般由绩点、排名（注明总人数）两方面体现。

## 1.2 掌握技能

    对所投岗位相关技术的掌握情况是校招考核的重点， 也是简历的一大组成部分。首先应将技能点划分为专业技能、其他技能。  

### 1.2.1 专业技能

    主要指你所了解、熟悉、掌握的所有专业技术点，其中应将前端方面的作为主要技术点，关于前端的技能可按照基础—>进阶—>高阶进行阐述，一些关于 HTML、CSS、JS、ES6 等基础类的应该放在开头，例如 Promise、Axios、TS 等一些进阶类放在基础之后，主流框架、移动端开发、小程序开发、图形学 3D 渲染等一些高阶技能点应该放在最后。按层层递进的方式去构建一个立体技术架构，也能间接体现出你对前端技术体系有一个完整的认识。对各个技能掌握程度的描述，应保持客观准确的态度。避免使用：“较好”、“较强”此类主观意识较强的修饰词。可使用“熟练掌握”、“熟悉”、“了解”等一些代表不同掌握程度的修饰词，简洁客观，但注意一点，尽量不要直接写“精通 XX 技能”，面试官一旦捕捉到“精通”两字，会直接拉高对你的期待值，被他察觉到你对该技术掌握程度达不到“精通”水平，你的评分会更加低。那么该如何正确地运用该类修饰词，可参考我总结的几点规律：  

*   **“熟练掌握”：**

        当你对该技术的底层原理、源码理解得非常透彻，在实际开发过程中能将底层原理灵活运用，甚至面试官当场对底层源码进行考核，你也能对答如流。

*   **“熟悉”：**

        掌握该技术的基础知识点，同时在开发过程中可熟练运用该技术，并能很好地解决常见问题，简历中的大部分技能点都可归于这类。

*   **“了解”：**

        能简单使用该技术，或是掌握入门性基础知识。一般针对应用较少、或一些新技术，提到了解该类技术能适当地扩展技术范围，但切记不可多写，否则面试官会认为你是“蜻蜓点水”式学习，缺少务实精神。

### 1.2.2 其他技能

    一般包括语言技能和求职岗位以外的专业技能。语言技能一般写四六级情况，四六级分数较高可在后面备注分数。如有一些岗位相关的外语学习经历也可以放进去，但篇幅不宜过长。至于其他领域的专业技能，如果你掌握程度较好，可进行简洁说明，因为前端技术本就不是一个独立的技术，各公司也不可能只做前端。在我的简历中就提到熟悉深度学习相关技术，校招时就遇到搞人工智能的面试官，在面试时不仅对前端进行考核，同时也会聊到深度学习方面的技术，相较于其他不了解这方面技术的同学，我算是多了一个加分项。但切记不可头重脚轻，简历重点应该在前端方面。

## 1.3 项目经历

    项目部分与掌握技能部分同等重要，是对技能部分的支撑，对于技术岗，掌握再多的理论知识，都不如做几个大项目来得实在，对于同样是技术出身的面试官来说，从你的项目规模与难度能看出你的技术水平，通过考察项目中各个功能点的实现方式与开发中遇到的实际问题能体现你在这个项目中的工作量。在写项目之前，应该对你所涉及到的项目进行筛选，一般按照以下几个点去选：

1.  **不是越多越好，一般控制在 4 个项目左右。**和岗位毫无关联的、过于简单的项目不要写，项目的功能是证明你的专业能力，当你的项目中出现和岗位没有关联的项目，哪怕项目规模很大，面试官也不会展开提问，因为和未来的工作内容无关，不属于考核范围。当然过于简单的项目更加体现不出你的专业能力。至于怎么挑选加分项目，可以参考第三章中对项目的详细分析。

2.  **一定要完全掌握简历中的项目，对其中的每个细节都应该对答如流。**尤其是各个功能所涉及到的技术点，要深入了解其实现原理，学会举一反三，为什么要选择这个技术去完成该功能，优缺点是什么，有没有进一步的优化方案，这些都是面试官对项目经历这部分的高频考点。

    简历中的每条项目经历应该由两个部分组成：**职责+项目内容，**另外，若已经上传到 github，可以放上项目地址。

1.  职责主要指你在该项目中负责的工作内容，可以参考上面提到各公司发布的招聘需求来写，比如，负责前端 H5 开发、负责页面渲染性能优化等等。这部分一般用一到两句陈述句来写，如果项目中达到某些可量化的成绩，也可放对应数据来增强说服力，比如通过性能优化后，页面刷新率提高了 XX%。

2.  由于简历篇幅有限，故需要用较简洁的语言做项目介绍，一般从任务+重点技术+成果三个方面出发，连起来就是：为了完成 XX 任务，我采用了 XX 技术，最终实现了 XX 效果。在重点技术部分可以分功能介绍，比如利用 HTML5+CSS3 技术搭建基础 Web 页面、利用 Ajax+Promise 技术实现前后台数据交互、利用 D3.js 实现可视化图表功能等等。但在面试时，口头介绍项目时，可以加一些项目背景、规模，在项目中遇到的最大技术难点以及你是如何解决的。

## 1.4 实习经历

    实习经历也是简历中的加分项，这部分一般由公司名称、时间和工作内容三部分组成。一般在开头简单写上公司的名称以及实习时间，如果所在部门是公司重要部门也可以加上部门名称。工作内容可以根据工作职责或具体项目进行介绍，职责是你在实习过程中所负责的工作内容，可以参考招聘时公司发布的岗位描述，可增加一些专业技术和功能做支撑，如负责日常框架开发，可以改成负责 React 框架实现 XX 平台开发，增强说服力，如果只是简短的几句负责 XX 工作，很容易给面试官留下“假大空”的印象。实习项目不多时，可详细介绍工作职责。若有一些项目是你在实习期间从头到尾全权负责的，可以根据上一节项目经历中项目写法写在实习经历中。

## 1.5 校园经历

    这部分主要放在校内取得的一些成绩，若有一些 top 顶刊的论文，或者国际性大赛的奖状，可进行简短的叙述，但若是一些与岗位毫无关系的一些小奖项尽量不要写，否则只会占用纸张毫无好处。若你有一些校内组织经历，如社团、学生会，在篇幅允许的情况下可以简单地写进去。

## 1.6 自我评价

    这部分可以理解为：你认为你有哪些优势比别人更适合这个岗位。可针对该岗位的招聘需求进行查漏补缺，提炼出符合自己实际情况的方面写进去。但切记不可弄巧成拙，写一堆“空头支票”，意图表现出自己优势满满，但面试表现却差强人意，这也是制作简历中的一大禁忌。除了一些总结性的自我评价，可以通过更加“强硬”的优势去证明自己，比如有前端领域个人公众号（关注量 XXX）、累计 CSDN 博客 XXX 篇、githubXXX 个项目，并留下相关链接，面试官可能会提前进行考察。

## 1.7 个人简历

    以下是我在校招时期的简历，供大家在格式上做参考，另外牛客网-[简历助手](https://www.nowcoder.com/quick-fill/show-introduce)可以一键填简历，后续投递简历时可以自动添加，能节约不少时间。![](img/8b544c8db995f6ce6944e538b73660d8.png) ![](img/66dc73817cc7cab3ea7e24869780adb5.png)

# 2 投递简历

    关于校招简历的投递，主要有以下几点注意事项：  

*   能内推就不要官网投

        在校招中一般是通过内推或官网投递简历，相较于官网投递，通过内推能增加简历通过概率，除非临近截止时间找不到内推渠道，否则一律通过内推投简历，在校招时，我和室友投一家公司同一个岗位，我内推投没几天就收到了笔试通知，故一定要内推！她没内推到校招结束时都没收到任何消息。

*   内推方式

        一般是公司员工都有内推名额，可以通过进入目标公司的学长学姐内推。另外，在牛客网-[内推广场](https://www.nowcoder.com/discuss/referral/all/index)中搜索目标公司，有很多该公司员工发布的内推贴，找一个有效地内推链接。

*   关注内推结果

        内推时最好记住内推人的联系方式，方便以后查简历状态，通常各公司负责招聘的 HR 会在牛客网发各类推广贴，在校招过程中遇到问题也能在平台上咨询对方。